Mortalidad en áreas menores de la Región Pampeana (2009-2011)

### 2020-04-16 analysis/Paper_draft_ESP.Rmd
con un par de puchos pendientes

Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes métodos para estudiar estos diferenciales de salud. En esta región, a menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son escasos o de muy mala calidad. Los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos. Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de acuerdo con la información disponible, en este artículo aplicamos y comparamos los resultados de tres métodos diferentes para estimar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, y un enfoque demográfico indirecto, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas. Las estimaciones se compararon para calcular la esperanza de vida al nacer a partir de registros de defunción y luego se relacionaron con áreas espaciales. Las tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires.

@@

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios iniciales auspiciosos.

La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la tecnología de la información y a la salud. Esta hipótesis de causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y contribuciones teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de interacciones sociales, demográficas y ambientales. Por esa razón, la demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas. En ese sentido, los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar.

@@

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas [@Alexander2017; @Schmertmann2018; @van_Raalte1002]. En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. En los últimos años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la mortalidad a nivel local y producir análisis de tendencias y patrones dentro de los países de la región [@Schmertmann2018; @LimaQueiroz2014; @Peralta2019].

La continua pregunta es que tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad espacial. El problema principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido 
[@Bilal2019; @Peralta2019; @GonzagaSchmertmann2016; @LimaQueiroz2014; @FreireEtAl2015].

@@

Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de población, y las estadísticas de muerte del período, el recorte temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes. A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad infantil [@Torcida2008] y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires [@Grushka2013]. Por ello, debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa. En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales o administrativos.

@@

## Ajuste y corrección de datos

Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El registro tardío en todo el país fue de `r Prom_tardias`%, y dado que la idea habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de ocurrencia (\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida fue `r round(DescEdad, 2)`%, y sexo desconocido `r round(DescSexo, 2)`%. Clasificando los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de departamento por provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo `r SinDEP[1,1]` la provincia en peor posición. De estas defunciones sin departamento de residencia conocido, el `r pUnkDepCABA`% se debe a muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (`r UnkDepCABA[1]`% ), Vicente López (`r UnkDepCABA[2]`%), La Matanza (`r UnkDepCABA[3]`%), Avellaneda (`r UnkDepCABA[4]`%), Lanús (`r UnkDepCABA [5]`% ), Morón (`r UnkDepCABA[6]`%), San Isidro (`r UnkDepCABA[7]`%) y Gral. San Martín (`r UnkDepCABA[8]`%) ^[@Camisa_2019 notó este sesgo hace muchos años: 10% de los nacimientos y muertes durante el período 1946-1948.]. Además, debido al cambio en la definición de las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante (\ref{tab:UnkSexAge}). Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con valores más elevados en sexo, siendo el líder el departamento `r UnkSexAge[1,5]` con `r UnkSexAge[1,6]`%. Debido a ello, adicionalmente no se realizó una desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en variables edad, provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 [@INDEC2015]. Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal [@Gonzaga_Schmertmann_2016]. Este procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el total^[No está claro la metodología aplicada para la población ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una corrección de "residencia" (@INDEC2015)]. Para eso se asumió una distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población [@James2014]). La figura (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.

@@

##**Chequeos de consistencia**

Se conocen diversas propuesta metodológicas para abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente [@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017]. La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida al nacer ($q_0$) a partir de los datos de muerte, descritos en la sección previa [@Moultrie]. Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o denominador). En la figura \ref{fig:PF}), observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección. Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores

```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada. Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA). Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales."}
include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekPF.pdf")
```
En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada [@Kaztman1995, @Preston_1975; @Grushka2013]. En la figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia [@Kaztman1995]. En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires). Este departamento tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los resultados ^[INDEC advierte en su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].

@@

Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial [@INDEC2013]^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)]. Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé. Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

# **Metodología**

Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.

### **Regionalización**

@@

Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los archivos *shape* disponibles en línea y el índice de NBI del censo, ambos por departamento^[https://bit.ly/2sVpK9u, visitado el 10/01/2020.]. Se re-escaló el índice a unidades de desviación estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada en el paquete *spdep*, mediante la función *skater* [@Bivand2019].

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupo. El nuevo clúster resultó distinto entre sus partes y algo menos de variación relativa interna (ver \ref{fig:cluster}).

@@

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas estadísticas registrales de muerte [@JaspersOrellana1994; @Luy2010], se conoce que hay un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por provincia [@DEIS2016]. En este sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente [@Brillinger1986]. Para lograrlo, utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas [@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005]. La idea es que, suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a posteriori. La característica de "empírico" radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a partir de los datos observados, en este caso por el método de los momentos.

@@

El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) es Robbins [@-Robbins1983]:

@@

El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) [@deBeer2011], que utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al elegir el estándar. @Gonzaga_Schmertmann_2016 incluyó esta idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

@@

Finalmente, como método "standar", se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema [@Arriaga2011]. Se basa en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del área menor.

@@

La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud entre TOPALS y la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,1])`) y TOPALS (`r round(CorrMeth[3,1])`) (figura \ref{fig:comparativeMeth}).

>>>>

Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes métodos para estudiar estos diferenciales de salud. En esta región, a menudo los datos en áreas pequeñas o bien no existen, son escasos o de muy mala calidad. Los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de desarrollo y para la asignación de recursos. En base a nuevos métodos y de acuerdo con la información disponible, en este artículo aplicamos y comparamos los resultados de tres métodos diferentes para estimar los niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de Argentina, durante el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida relacional, y un enfoque demográfico indirecto, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas mayores vecinas. Las estimaciones se compararon para calcular la esperanza de vida al nacer a partir de registros de defunción y luego se relacionaron con áreas espaciales. Las tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años en la Provincia de Buenos Aires.

@@

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a mantener la hipótesis de la desigualdad persistente en la muerte durante y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son persistentes y han aumentado con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a la condición socioeconómica[@Borges2018]. De todos modos, es útil tener en cuenta si estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios iniciales auspiciosos.

La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la tecnología de la información y a la salud [@Miech2011]. Esta hipótesis de causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y contribuciones teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de interacciones sociales, demográficas y ambientales. Por esa razón, la demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para responder preguntas demográficas [@Matthews2013]. En ese sentido, los patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos individuales relacionados con las características de un lugar.

@@

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicos recientes se han desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas [@Alexander2017; @Schmertmann2018; @van_Raalte1002]. En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de recursos. En los últimos años, una serie de estudios tuvo como objetivo estimar la mortalidad a nivel local y producir análisis de tendencias y patrones dentro de los países de la región [@Schmertmann2018; @LimaQueiroz2014; @Peralta2019].

La continua pregunta es qué tan representativos son los promedios regionales de la variabilidad espacial. El problema principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido 
[@Bilal2019; @Peralta2019; @GonzagaSchmertmann2016; @LimaQueiroz2014; @FreireEtAl2015].

@@

Teniendo en cuenta la información disponible del último censo de población (2010), y las estadísticas de muerte del período, el recorte temportal remitió a la posibilidad de utilizar los datos más recientes. A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la tendencia de mortalidad infantil [@Torcida2008] y las comunas de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires [@Grushka2013]. Por ello, debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa. En este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales o administrativos.

@@

## Ajuste y corrección

Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El registro tardío en todo el país fue de `r Prom_tardias`%, y dado que la idea habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de ocurrencia (ver tabla (\ref{tab:def_tardias} en el Anexo). El porcentaje de edad desconocida fue `r round(DescEdad, 2)`%, y sexo desconocido `r round(DescSexo, 2)`%. Clasificando los eventos según provincia de residencia, la información desconocida de departamento por provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo `r SinDEP[1,1]` la provincia en peor posición. De estas defunciones sin departamento de residencia conocido, el `r pUnkDepCABA`% se debe a muertes que ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (`r UnkDepCABA[1]`%), Vicente López (`r UnkDepCABA[2]`%), La Matanza (`r UnkDepCABA[3]`%), Avellaneda (`r UnkDepCABA[4]`%), Lanús (`r UnkDepCABA [5]`%), Morón (`r UnkDepCABA[6]`%), San Isidro (`r UnkDepCABA[7]`%) y Gral. San Martín (`r UnkDepCABA[8]`%)^[Camisa [-@Camisa1964] notó este sesgo hace muchos años: 10% de los nacimientos y muertes durante el período 1946-1948.]. Además, debido al cambio en la definición de las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante, tal como se observa en la Tabla (\ref{tab:UnkSexAge} del Anexo). Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas, Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y sexo desconocidos, con valores más elevados en sexo, siendo el líder el departamento `r UnkSexAge[1,5]` con `r UnkSexAge[1,6]`%. Debido a ello, adicionalmente no se realizó una desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en variables edad, provincia de residencia y departamento de residencia) se distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada en el censo 2010 [@INDEC2015]. Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal, siguiendo la propuesta de Gonzaga y Schmertmann [-@Gonzaga_Schmertmann_2016]. Este procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el total^[No está claro la metodología aplicada para la población ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una corrección de "residencia" [@INDEC2015]]. Para eso se asumió una distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que @Gonzaga_Schmertmann_2016 (una media representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos^[Se puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento *loess* en el software R) de 3 veces el recuento censal de población [@James2014])]. La Figura (\ref{fig:AdjExp}) muestra los ajustes realizados.

@@

## Chequeos de consistencia

Se conocen diversas propuestas metodológicas para abordar el problema de cobertura de muertes en áreas menores, dependiendo de la información auxiliar con que se cuente [@Preston1980; @Bennett_Horiuchi_1984; @Schmertmann2018; @Alexander2017]. La utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida al nacer ($q_0$) a partir de los datos de muerte, descritos en la sección previa [@Moultrie]. Se trata de un método poco preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o denominador). En la Figura \ref{fig:PF}), observamos los puntos no ponderados y ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán descritos en la siguiente sección. Utilizando la edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) para América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico concluímos que no hay un sesgo claro en las áreas más mayores

```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap="Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada. Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA). Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales."}
include_graphics("/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/ChekPF.pdf")
```
En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por el INDEC y la tasa de mortalidad general estandarizada a partir de la estructura por edad regional, buscando una relación esperada [@Kaztman1995; @Preston1975; @Grushka2013]. En la Figura \ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia [@Kaztman1995]. En color se destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que contiene al `r round(LAMArep,1)`% de la provincia de Buenos Aires). Este departamento tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este artículo, debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los resultados ^[INDEC advierte en su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con dificultades (https://bit.ly/2R7svfX, visitado el 10/1/2020)].

@@

Se realizó un chequeo adicional de $e_0$ para cada provincia a partir de los insumos anteriores y la estimación oficial [@INDEC2013]^[A partir de lo que resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza]. Los resultados dan una diferencia relativa (%) de 0,002, `r paste0(Dif_e0_INDEC[-1,4], collapse =", ")` para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé. Por ende, consideramos aceptable nuestra aproximación dado el año de distancia en la referencia temporal y ya que no hemos realizado ajustes de cobertura en la defunciones, aspecto que pudo haber sido realizado en las cifras oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

# Metodología

Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad *general* en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico indirecto, considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia político-administrativa.

### Regionalización

@@

Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los archivos *shape* del INDEC disponibles en línea y el índice de NBI del censo, ambos por departamento^[https://bit.ly/2sVpK9u, visitado el 10/01/2020.]. Se re-escaló el índice a unidades de desviación estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada en el paquete *spdep*, mediante la función *skater* [@Bivand2019].

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de `r AumHeterogEntreGr`% en la varianza entre grupos y una disminución no tan importante de `r DismHeterogIntraGr`% en la varianza promedio dentro los grupo. El nuevo clúster resultó distinto entre sus partes y algo menos de variación relativa interna (ver Figura \ref{fig:cluster}).

@@

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas estadísticas registrales de muerte [@JaspersOrellana1994; @Luy2010], se conoce que hay un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por provincia [@DEIS2016]. En este sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número de "experimentos" (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente [@Brillinger1986]. Para lograrlo, utilizamos y comparamos (aunque sin conclusiones finales sobre su *performance* comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se diferencian en la forma en que las áreas menores *toman prestada* información del área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas [@Efron1972; @Marshall1991; @Longford2005; @Assuncao2005]. La idea es que, suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una distribución a *priori común*, cada estimación se puede mejorar utilizando la información de las otras. La distribución *a priori* corresponde a la distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad *a posteriori*. La característica de "empírico" radica en que las distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a partir de los datos observados, en este caso por el método de los momentos.

@@

El estimador lineal bayesiano $\mathring{m}_{x, 4}^{i}$ que minimiza el error cuadrático medio de ${m}_{x,4}^{i}$ (e indicadores que son funciones lineales de esto) es Robbins [-@Robbins1983]:

@@

El otro método aplicado se basó en un modelo de mortalidad relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using Linear Splines) [@deBeer2011], que utiliza un método *spline lineal* para describir los ratios entre las probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos sensible al elegir el estándar. @Gonzaga_Schmertmann_2016 incluyeron esta idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

@@

Finalmente, se aplicó el método de estandarización indirecta, quizás uno de los primeros enfoques propuesta para aboradar estos problemas [@Arriaga2011]. Se basa en cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del área menor.

@@

La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud entre TOPALS y la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra la estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,1])`) y TOPALS (`r round(CorrMeth[3,1])`) (Figura \ref{fig:comparativeMeth}).
